---
layout: post
title:  "读书笔记-思考的技术"
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
author: xueyp
description:
---

看不见的大陆：新经济形态
- 延续旧世界的“实体经济”空间
- 现金流、信息流可以穿越国境自由流通的“无国界经济”空间
- 由包含互联网在内的各种通信技术所产生的“数字经济”空间
- 以自有资金的百倍、千倍的倍数资金流动的“倍数经济”空间

## 思考方法：在逻辑上导出正确的解决之策

### 思考方法

**在解决问题之前，必须不断重复假设、验证、实验**。做过数据分析，进行过实地访谈，也做过有计划的试验后，如果仍然无法完全证实自己的假设，就必须再次针对自己认为不够周全的地方，重新搜集、分析资料，进行调查、试验，直到坚信这个结论绝对不会错。

- 正确区分假设和结论，分析数据后所整理出来的资料，只不过是假设。不能把这个假设当结论。需要**从搜集证据、印证假设到导出真正结论**过程中的逻辑思考。
- 从证实假设到导出结论的过程中，最重要的就是弄清楚发生问题的原因是什么，不能只看到问题的现象，却看不到产生问题的原因。在许多个案中，**真正的原因只有一个，而其他都只是这个原因导致的现象**。
- “全方位努力”的想法是错的,需要找出真正的解决方案，提升最关键的点。
- 找出真正原因：实地访谈法，避免被借口等误导。找出真正原因后，必须验证这个原因假设的真实性。
- **不能作为解决方案的就不是结论**，结论一定是被实验验证过的。
- 通过试验了解价格弹性值:通过有计划的实验，验证解决方案的有效性。

### 思考能力提升法

明确的思考过程，经营分析和科学研究是同一种逻辑思维。

以大量的资料及累积的事实为根基，才能够导出敏锐的结论。

解决问题的思维训练法：解决问题的能力，就是为印证假设不辞辛劳的行动力，也可以说是为获得绝对正确的答案而努力动脑的深层思考力。**如果你的职位比现在高两级，你会怎么做？**

    如果你现在是员工，就以中层领导的立场来思考；如果你现在是中层领导，就以高层领导的立场来思考。请做深层思考，想一想如果你是领导，你会怎么解决公司的问题。但是你的公司为什么不这么做呢？请举出公司不这么做的三个理由，并针对每一个理由写出如果你的职位比现在高两级，你会如何克服。

### 让别人采纳的逻辑构成法

- 向客户提供一个建议优于多个建议
- 锁定真实的**最重要、最根本**的目标，**以事实为根据**提供的建议最有说服力
- 提案时，要注意整体的起承转合，不要过之也不要不及，同时还必须满足说明的**必要条件及充分条件**
- 实际提案掌握流程的重点就是，用简洁的语言做简洁的分析，每部分做一个结论，然后应用所累积的多个小结论，导出自己认为绝对正确的整体结论，再以此结论提出有证据做支撑的建议
  - 调查的四个维度：围绕业界的环境、顾客的动向、竞争对手的环境以及客户公司对此环境的反应的动向
- 提案的构成
  - 业界的动向
  - 其他竞争公司的动向
  - 客户公司的状况分析
  - 改善条件
  - 解决方案
  - 建议
  - 计划步骤
- 打动人心的要点
  - 不是“自己想说的顺序”，而是“对方能理解的顺
  - 不可仅凭现象做判断序”
  - 将演示文稿熟记于心
    - 一边想下一页的内容，一边做这一页的说明
- 支撑一个结论的“金字塔结构法”
  - MECE（Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive，彼此独立，互无遗漏）
  - 步骤1、查看资料及背景，将导出的结论、主张列成一张表
  - 步骤2、把表上的结论、主张根据主题的类似性分类
  - 步骤3、将同一类型的结论、主张按顺序区分
  - 步骤4、讨论同一级别中的共通结论、主张，将从中导出的结论、主张放在上一段的位置
  - 步骤5、反复重复以上作业，直到所有主张都出现了金字塔结构

## 洞悉问题本质：看清楚问题真正的原因，并导出正确的解决方法

- 5W+1H：（Who）、何时（When）、何处（Where）、什么（What）、为何（Why）和如何（How）
- 对事不对人，才能洞悉事实
- 要有说服老板的勇气
- 让自己置身于一个同类人构成的群体中时，就会失去训练自己解决问题的机会
- “否定自己”是优良企业的条件
- U形管现象和J形管现象
  - 信息沿着U形管传达的结果，是什么问题都没有解决
  - J形管现象：问题在未向上传达之前就被扼杀了

## 为无解问题找出正确导向的思考方法

### 线性思维已过时

所谓线性思维，就是套用公式，就一定会得到正确答案的直线式思维方法。但是，在非线性以及复杂系理论的世界里，只要初期条件有些许不同，结果就会变得无法预测。

在新经济的世界中，最重要的不是套用过去的常识，而是观察现在所发生的各种事实。

生活简单，才能思考：把需要思考的事情集中思考，不需要思考的事情就不要想。

### 产生新构想的思维逻辑

构想是通过不断地对自己提出质疑，然后找出解决问题的方法而产生的。

抱持疑问就是解决问题的源头。抱持疑问的思维逻辑，就是产生新构想的源头。构想并非突如其来，而是过去的延伸或今日的延伸。因此，一定有预兆。彻底实践**假设、验证与实验**这三项解决问题的技巧，那么，不管看到任何事物，就都可以预见其未来。

### 互联网时代的“大前法则”
- 网络使用者越来越相似
- 天涯若比邻的网络村
- 中国人不会误解大前研一
- 摆脱陈旧思维方式的方法
  - 试着想象五分钟后云彩的形状:使用平常没有用到的感官（感觉、触觉）
  - 试着接触不同的东西
  - 刺激脑部的假日休闲方式
  - “思考”，就是对自己提出疑问
  - 不认为理所当然的人容易成功
  - 思考的时候必须有紧迫感
  - 拥有可以互相否定打击对方的朋友

### 能预知五年后的世界的思维逻辑
- 先分解功能再进行思考:首先必须把等分析对象所具备的功能加以分解，然后再设想这些功能在未来会如何合而为一
- 将功能细分，判断各功能未来会朝哪个方向发展
- 成功预知的四要素
  - 1.事业领域的定义必须明确
  - 2.分析现状进而推断未来的方向，针对因果关系来设立简洁而具说服力的假说
  - 3.专注于自己应选择的方向，即使出现几个可能的选择，也应该专注其一
  - 4.不能忘记基本假设，排除已经发生变化的情形但不偏离原则

参考
============

版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。 [旭日酒馆](https://xueyp.github.io/)