---
layout: post
title:  "读书笔记-TED说话的力量"
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
author: xueyp
description:
---

## 简洁性原则
**任何类型的信息传递——无论是广告，还是演讲——都需要简单明了，才能通俗易懂。**

- 找出你的核心信息
试着用最多10个字写出下面问题的答案：

```如果你的观众会基本忘记你所说的一切，你最想让他们记住的是什么？```

- 找到你的核心信息并强制优先化:
  - 在你的演讲中，你最想让你的观众记住的是什么？
  - 用20个以内的字写出你的核心信息
  - 以核心信息为标准做出取舍，删掉与其无关的内容，那么一场让观众精神高度集中且记忆深刻的、广受欢迎的演讲也就诞生了

- 创建一句可重复使用的能量短语
  - 将你的核心信息浓缩成一个简短、可重复的能量短语
  - 单独或组合运用如下修辞技巧，会让你的能量短语更易于记忆：对比法；交错法；押韵法；头韵法
  - 运用修辞技巧，让你的能量短语更好记

- 成功演讲的ABC-C公式
  - A——注意力（Attention）——引人注目的开场白
  - B——正文（Body）
  - C——结论（Conclusion）
  - C——明确的行动号召（Clear call to action）
- 精彩的演讲需要简单易懂的结构。可以使用的结构有： 先问题后方案；时序排列；循序渐进；功能+优点。
- 无论你使用哪种结构，所有演示文稿都需要包含引人瞩目的开场白、正文主体、结论及明确的行动号召（即ABC-C）。

- 脱颖而出的开场白
  - 不要以一个无聊的“自我中心”、“缺乏诚意的”、“谢谢”或笑话作开场白。
  - 用以下五种开场方式中的一个或多个组合来开始：从一个故事开始；用问题来制造知识空白；引用名人名言；有趣的或惊人的陈述；回溯。
- 给出一个重大承诺（明示或暗示）
- 使用痛苦陈述（明示或暗示）
- 给出演讲结构示意图,用演讲结构示意图让你的结构更清晰

在开篇的构思和修改上多花点时间，并事先排练你的开场白，让你的朋友和同事先就你的演讲开场和结尾给出意见或建议。致力于完善演示文稿开场白的所有时间和付出都是值得的。

- 十种锚点让人牢记你的观点
构建演讲正文常用的十种锚点有：奇闻轶事；首字母缩略词；相关活动；类比、明喻或隐喻；统计数据；学术研究；案例研究；产品演示；客户评价；引言。

- 给出一个令人信服的结论
你可以通过以下方式结束你的演讲：
  - 给出演讲即将结束的信号
  - 结你的主要观点
  - 与会议本身联系在一起
  - 为更美好的未来提供希望
  - 提供明确的行动号召
  - 展示好处

无聊的演讲总是不出乎人们预料的。另一方面，杰出的演讲者要想从其他人中脱颖而出，需要通过做出或说出意想不到的事情来吸引观众的注意力。

## 出人意料原则
**最好的信息要令人震惊又有出人意料之处。**

- 用统计数据吸引注意力
**用令人震惊的统计数据或事实来吸引观众的注意力**

  - 将统计数据与观众联系起来
  - 比较和对比
  - 将统计数据可视化
- 向观众谈论新事物
**为观众提供新鲜的（或非常规的）事物，避免内容可预测；**
  - 谈论新事物
  - 用新视角看待老话题
  - 反传统的观念
  - 从学术研究中挖掘故事
  - 采访有趣的人
  - 讲自己的故事

- 创造一个“哇”时刻
  - 创造一个“哇”时刻
  - 展示一件非凡的产品或用道具让你的想法更具体
  - 做一些让观众兴奋的事

## 具体性原则

最好的演讲都是具体的，而不是模糊的。他们将抽象的概念转化为具体的想法，让观众脑海中有明确细节，并可以自己绘制出清晰的图像。

**根据《让创意更有黏性》的说法，最引人注意的信息是具体的，而非模糊的.**

- 具体化
  - 抽象的概念容易被遗忘
  - 吸引人的秘密在于具体性
  - 描述要具体而鲜活
- 将你的角色带入生活
  - 多提供一些角色的外表细节信息，让角色鲜活起来
  - 多提供一些可传达的感官信息，让观众可以自行在脑海中构建相关的画面形象
  - 多一些描绘，而不是简单的叙述与告知
- 把你的故事变成心理电影
让故事转化为观众脑海里的生动形象，其秘诀在于要确保你的场景富含感官体验。你需要注意涵盖四种感官体验：视觉、听觉、知觉和嗅觉（VAKOG）。

使用VAKOG五种感官将场景变成心理电影：
  - 视觉——你看到了什么？
  - 听觉——你听到了什么？
  - 知觉——你有什么感受？
  - 嗅觉——你闻到了什么？
  - 味觉——你尝到了什么？
  - 给出尽可能多的场景描述类型
  - 场景描述要简短

- 使用类比、隐喻和明喻
  - 使用类比、明喻和隐喻，会让你的演讲更具体、更令人难忘
  - 问问自己，“这个想法可以与什么相比？”
  - 多尝试几种类比和隐喻，找到其中跟你的演讲最匹配的那个
## 可信性原则
**最有效的信息是可靠而可信的。**

用对你的介绍建立可信度，向介绍人提供你的书面介绍，确保对你的介绍遵循以下准则：
  - 分享相关证书，确立自己的专家地位
  - 分享你成功之前的挣扎
  - 使用老客户的赞誉
  - 回答观众的WIIFM（它对我有什么用）问题

- 为你的主题思想增加可信度
**给出的关于人物和事件的具体生动的细节越多，你演讲的可信度就越高。**

## 富有感情色彩原则
**激发人们情感的广告和演讲都是令人难忘而有效的。**
- 增强可信度的视觉效果
  - 有大量视觉效果展示时，才使用幻灯片演讲稿
  - 如果你和你的幻灯片所讲内容相同，其中一个就多余了
  - 使用有视觉冲击力的大幅照片
  - 使用大字体
  - 一张幻灯片只保留一个想法

- 激发人们的好奇心
  - 不要忽视观众的好奇心
  - 在揭示重要观点或内容之前，先吊一下观众的胃口
  - 在演讲中途休息前，用吊人胃口效应透露一些后续内容

- 在演讲中加入幽默元素
你可用以下方法为演讲加入幽默元素：
  - 突如其来的转折
  - 使用自嘲式幽默
  - 夸大其词

- 使用反问
反问的使用，可以更好唤起观众的好奇心，也让他们更深地融入你的演讲。反问的类型主要有以下几种：
  - 引起观众想象的反问
  - 引起观众反思的反问
  - 体现观众想法的反问
  - 引起观众比较的反问

## 故事性原则
信息传递的最好方式就是讲故事了。故事是激发人们情感的一种非常有效的方式。在这一部分，你将了解到故事在演讲中的作用，以及该如何运用讲故事的方法将观众的注意力吸引过来！

故事的作用是很强大的，因为它：
- 能调动观众的感情
- 让观众在心中创造心理电影
- 使抽象概念可视化

想要用故事吸引观众，就要确保你的故事架构中包含下面这5个C：
- 故事中必须有人物（Character）
- 故事中必须有冲突（Conflict）
- 冲突必须得到解决（Cure）
- 人物必须因冲突而有所改变（Change）
- 故事必须要传达信息（Carryout）

让故事充满活力的表达技巧
- 稍缓一下再开始
- 微笑
- 眼神交流
- 少用赘词
- 使用自然的手势
- 用姿势让你的人物更鲜活
- 让面部表情与故事保持一致
- 多些展示，少些明说
- 你的声音手势要与观众数量相匹配
- 与观众的活跃度相匹配
- 充分利用舞台
- 运用声音的多样性

演讲前的小准备有：
- 排练你的演讲
- 做一些运动来释放内啡肽
- 在你将要演讲的房间里走一走
- 熟悉舞台
- 测试设备
- 排练你的开场
- 听听音乐
- 想象一下成功

如果你无法在最初的30秒内吸引观众的注意力，他们就会神游天外。
- 不要以无聊的介绍性语句开场，从一个故事开始
- 故事之所以强大，是因为人天生就喜欢听故事
- 故事让观众踏上一场精神之旅，他们无法抗拒一个动听的故事（即使他们尝试过）

让故事难以抗拒
- 分享自己的故事
- 让故事不可抗拒的神奇要素是冲突
- 冲突越强烈，你的故事就越吸引人
- 问问自己：“我故事中的冲突是否足够强烈，能够激发观众的情绪吗？”
- 故事中的冲突会让观众产生好奇心，会让观众不禁想问：“接下来会发生什么？”
- 没有冲突=没有好奇心=没有兴趣

让人物栩栩如生
- 用人物的外在细节让它们鲜活起来，这很重要
- 多向观众提供一些感官细节，让故事中的人物栩栩如生地呈现在他们的脑海里
- 遵循“展示，而不只是讲述”的原则

用细节增加可信度
- 具体细节有助于让观众明白你在说什么
- 具体细节会增强你演讲的可信度
- 提供关于人物、场景和日期的具体细节

正能量故事
- 积极导向的故事鼓舞人心
- 让你的观众情绪高涨
- 用对话而不只是叙述

火花、变化和结论
- 你的故事必须包含让人物克服冲突的火花
- 展现人物的变化
- 给出你的核心信息


## 好的演讲的23个原则
1. 观看成功演讲者的视频。分析一场演讲对你有哪些影响，是了解公共演讲中什么有效、什么不可行的一种绝妙方式。

2. 如果你在最初的30秒内没有抓住观众的注意力，观众的注意力就会游离于你的演讲之外。

3. 不要再用介绍性的开场白让观众厌烦了，从一个故事开始吧。

4. 故事之所以强大，是因为人们天生就喜欢听故事。

5. 故事将观众带入一场精神之旅。没有哪个观众能抗拒一个好听的故事。

6. 分享一个自己的故事。

7. 让故事无法抗拒的元素是冲突。冲突越强烈，你的故事越吸引人。

8. 问问自己：“我故事中的冲突够强烈吗？能否唤起观众的情感共鸣？”

9. 无冲突=无好奇心=无兴趣。

10. 通过相应的外在细节让你的角色鲜活起来。

11. 给观众提供足够多的感官细节，让他们在脑海中构建出主要人物的具体形象。

12. 展示，而不只是叙述。

13. 用VAKOG将场景转化成心理电影。

14. 给出尽可能多的感官细节，但描述要简短。

15. 提供具体细节，以帮助观众更清楚地了解你所说的的内容。

16. 具体细节会增强演讲的可信度。

17. 积极导向的故事总是鼓舞人心的，它们让观众更乐于接受你所分享的信息，而不给人以上课之感。

18. 让观众保持高昂的情绪。

19. 使用对话而不只是叙述。比起叙述，对话更简短，也更有影响力，还可以在演讲中使用不同的语调。

20. 你的故事应该包含让人物克服冲突的火花。

21. 给出人物因冲突而出现的改变。

22. 用核心信息结束你的故事。

23. 保持核心信息的简短性，以便观众记忆并重复运用

参考
============

版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。 [旭日酒馆](https://xueyp.github.io/)