---
layout: post
title:  "读书笔记-讲出一个精彩故事"
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
author: xueyp
description:
---
## 什么是故事
### 为什么我们喜欢听故事？

人类理解周遭世界的能力受到很大限制，为了使世界有效运作，我们必须在零碎、含糊、不确定的认识当中，拼凑出事物的因果逻辑，暂时无从掌握拿捏的事情，则必须运用想象力和创造力去补白。

### 我们为什么要讲故事？

- 故事就是人生的一种隐喻、一种发生的可能性。
- 每个故事都好像一条理解世界的路径，帮助我们脱离迷惘状态，满足我们的好奇心，给我们一些生活建议。
- “讲故事”可以表述的内涵，往往超过了逻辑语言可以解释的各种概念及符号。
- 我们生活在一个故事的世界里，大家习惯用故事去表述、游说、推销、接收和传播。我们会在工作上、社会关系上，因为学会讲故事而得到出乎意料的好处。
- 学会讲故事，一定会改变你的人生故事。

### 故事是什么？

- 故事是一个窗口，可以让我们看到人生的无限可能性。
- 好听的故事，常常包含一些令人动容的转折：意想不到的人物，遇上意想不到的事，表现出意想不到的行为，也让受众产生意想不到的情绪经验。
- 故事也是一种世间的可能性，所谓想象力，也是发掘、发展、创造这种可能性的能力。
- 虚拟的故事更可以影响真实的生活，事实上，真实的生活里面也存在很多虚拟故事。

### 组成故事的元素是什么？

- 要有讲故事的人。
- 要有值得变成故事的题材。
- 要有故事的技巧发挥。
- 要有故事的信息。

### 如何理解“讲故事”？

- 讲故事本身就是一种行为，任何行为都有动机和目的，讲故事本身是一种高技巧的叙述，背后的动机和信息必须清晰明显，而非零零碎碎的事件堆砌。
- 讲故事的人和故事本身的神秘魅力，便是用独特的人物事理关系，触动人们内心一些难以完整描述又真实存在的生活感觉。
- 讲故事就是一种有高度技巧的叙述方式。“如何描述这个世界”从来都是重要课题，而“讲故事”正是人类运用高度智慧，传递出对世界某些深层认识的叙述方法。

## 如何讲故事
### 故事展开有赖于人物塑造

- 故事都是通过各种角色，尤其是主角的遭遇，去展开故事情节，如何叙述故事中的人物性格和发展，是讲故事的重要技术。
- 当我们讲故事的时候，绝大部分状况都需要展现人性，而且还得表现出很了解故事人物的个性和经历的样子。
- 故事中的人物写得不管如何鲜明，目的是让他们可以在受众的脑袋里面“鲜活”起来，那才是最终任务。

人物性格需要冲击与变奏：

- 虚构故事里面的人物，因为经过浓缩提炼，所以常常具备以下几项特质：一、性格鲜明；二、反应敏锐；三、行为举止出人意表；四、性格转换迅速。
- 有一点要记住，就是故事人物最终必然会经历性格上的冲击与变奏，这样大家才会更加明白。

从天真者到魔法师的六种人格进程：

- 天真者（Innocent）：内心单纯地相信世间的正义和美善。
- 孤儿（Orphan）：可以说是天真者受挫之后的状态，内心被世间的黑暗面笼罩着。
- 流浪者（Wanderer）：处于一种矛盾心态，未能解脱之下，茫然寻觅，探索周围。
- 战士（Warrior）：找到自己的奋斗方向，努力前进。
- 殉道者（Martyr）：为了完成更高阶段的目标，不惜牺牲个人的喜恶和当初最珍惜的东西，甚至生命。
- 魔法师（Magician）：掌握了改变现实、超越常人的能力。

用冲突表现人性：

- 无论人性内在、人和人之间存在着多少不同、矛盾和冲突，一种希望走向互相联结、达到和谐的内在力量却也在同时运行，唯其如此，人类的故事才更有趣，也更有价值。
- 讲故事的人、故事中的人物和听故事的人，他们三者之间常常可以借着故事里的冲突和矛盾，构成一种奇妙的深层联系。人性的深层样貌会因为遭遇激烈的冲突浮现出来，这正是最容易让听众产生好奇心及同理心的要点。

### 如何展现出富有节奏感的情节

- 理论上，故事里面的人物和情节都应该是独特的最佳组合：这样的人，遇上这样的事情，才会这样反应；这样的事情发生，才会令这样的人将情节带去这个方向。
- 情节的设计需要一条核心主线，核心主线通常跟着故事主角展开，充分表现出故事的主题和信息。情节的铺陈也得紧紧带领着听众的思绪。
- 真实人生的多面性远比故事情节复杂得多，但是，转述的时候，往往需要用技巧去简化整理，“五段式情节进展”便是很好的工具。
- 情节的处理技术也是讲故事的关键技术，需要多想和多做，纸上谈兵的，只能做评论者。

必备的五个情节阶段：

- Anticipation Stage（期待阶段），初步介绍人物、背景、矛盾冲突的发生。
- Dream Stage（幻象阶段），事情进展顺利，好像都可以解决，其实只是幻象。
- Frustration Stage（受挫阶段），正面看到真正的大险阻，前一阶段的幻象破灭。
- Nightmare Stage（噩梦阶段），故事进入高潮，一切逐渐又看似绝望。
- Resolution（决定性结局），故事中的英雄克服险阻，通常是同时克服了个人内心的弱点或困扰。

七个基本情节：

- Overcoming the monster（战胜恶魔）：面对一种极度危险、具毁灭性的恶魔，历尽险阻，最终战胜。
- Rags to riches（白手起家）：从无到有。凭着努力和幸运，摆脱贫困，梦想成真。
- The quest（探索旅程）：为了一个类似于寻找宝藏的目标，一帮人因为不同的理由组织起来，过程中经常会遇到另外一帮跟他们目标不同的反面人物，让寻宝过程变得更困难。当一切看似陷入绝境，全靠英雄人物发挥能力和创意，排除万难，完成目标。
- Voyage and return（远离与回归）：英雄人物为着崇高目标离家远游，途中遭遇重重险境和诱惑，最终通过考验，回家的时候，对人生已经有更深刻的体悟。
- Comedy（喜剧）：故事中的人因为误会或者错失机会，遇到危机，后来克服了性格缺陷，达到美满结局。
- Tragedy（悲剧）：故事中的人虽然拥有人性中一些美好的特质，却因为性格上的缺陷，或者环境的不幸因素，无论怎样努力都是徒然，最终陷于险境。
- Rebirth（重生）：本来处于一个看似无望的生活环境，凭着个人的信念、特殊的能力或者特殊机遇，破解了外在环境的操控，迎接新生。

### 善用叙事观点，可以有效发挥内在力量。叙事观点基本有三种。

一、第一人称观点

- 可以细致描述个人的观察和感受，听众容易代入故事，产生共鸣和同理心
- 存在局限性，若剧情需要，必须离开“我”的视野叙事

二、全知观点

- 可以交代一切故事细节，没有时序限制
- 与听众的距离较远，听众不容易融入故事人物的内在

三、第三人称观点

介乎“第一人称观点”和“全知观点”之间，视角比“全知观点”狭窄，又比“第一人称观点”广阔，缺点是比较不容易操控，有些时候技巧混淆了，听众就会感觉混乱。

选定了叙事观点之后，需要注意：

- 有没有充分运用这种叙事观点的优点？
- 是否应该运用超过一种的叙事观点讲故事？
- 有没有出现叙事观点错置？

### 故事三要素：叙事、场景、对白

- 叙事有如图画，可以天马行空地叙述事情，简洁、浓缩的特性使故事充满想象的空间。
- 场景有如表演，虽有特定的时空限制，但其临近感可使故事栩栩如生，充满力量。
- 对白有如鼓声，是人物之间直接的内心互动，高效率的对白在现实中几乎不可能发生，却可以让故事活起来。

三要素的使用心法：

- 永远记得自己是在讲故事，精简很重要，过多的、不重要的信息只会使人不耐烦。
- 叙事的目的是让听众接收到你传递出来的信息，不是听你伟大的议论。
- 设计场景时，要放手让人物活起来，听众才能感受到人物的性格和情绪。

### 从练习讲“我的故事”开始

- 我们建构一个故事，首先得出现一个灵感激荡、有强烈感觉的原点。好故事就是：有创意，会令听故事的人心中一亮的故事。
- 练习讲故事，从自己的故事开始，往往也是最合适、最方便和最有价值的做法。
- 我们练习说自己的故事，可以帮助我们整理自己的人生经验，从而更了解自己，借此反省和提升自己。

如何讲述自己的故事：

- 发现故事的起点
  - 设定一个主题信息，探究人物的心境变化
- 丰富故事内容，整理情节走向
  - 故事如何开始？
  - 故事如何铺陈？
  - 故事的高潮在哪里？
  - 故事的结尾是否有余韵？
- 安排情节需要注意
  - 语言是否生动？
  - 有没有抓紧角色和事件的内在矛盾与冲突？
  - 是否可以营造悬念？
  - 可否有点幽默感？
- 有些技巧必须掌握
  - 善用“巧合”或者“奇迹”
  - 用第一人称“我”才最真实有力
  - 要是你对自己写出来的故事毫无感觉，建议你毫不犹豫地扔掉这个故事
  - 从头再来一遍，由寻找强烈自我感觉的原点开始
  - 完善自己的故事是终生事业

参考
============


版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。 [旭日酒馆](https://xueyp.github.io/)

