---
layout: post
title:  "读书笔记-蝶变_数字商业进化之道"
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
author: xueyp
description:
---

## 序章

- 假设一：商业组织是有生命的
- 假设二：组织始终进化
- 假设三：进化是非线性的

影响未来的数字技术归纳为一个单词：BASIC
- B代表两项重要的数字技术——大数据（Big Data）和区块链（Block Chain）
- A代表人工智能（Artificial Intelligence，AI）
- S代表的是网络安全（Network Security）
- I是指物联网（Internet of Things，IoT）
- C指的是云计算（Cloud Computing）

**数字商业进化的四种路径：升维、变道、刷新、深潜**
- 升维：从走路到骑车到驾车，升维概括的是商业模式**纵向进阶**，它趋向于更加复杂也更难驾驭的生态体系。需要指出的是，升维的源动力往往来自于技术革新，企业的商业模式将外部的技术演进内化以后，升维通常就会发生。
- 变道：开车变道，变道不改变商业模式的结构，但会**横向扩展**商业模式的适用场景。变道不是商业模式的自我升维，而是既有商业模式势能的跨赛道释放。变道体现的往往不是将外部技术变革内化，恰恰相反，它是内部商业力量的对外释放。
- 刷新：把人行道改造为车道，以使传统道路的运行效率大幅度提升。数字商业结构在传统经济中的复制型改造，其要害是不改变结构本身，但刷新之后呈现出不一样的内容。
- 深潜：通过挺进纵深的技术创新来重塑整个商业生态的玩法，既改变了车，也重新修筑了道路。这是最难的一条进化路径，也是最考验数字企业实力和生存能力的一条路径。

数字技术的发展从根本上变革了商业环境，**数联网让信息平权，智联网让决策能力平权，信联网让信用平权**。

## 数联网

- 只读互联网
  - 雅虎分类目录：前向免费，后向收钱
  - Google:竞价排名
- 可读写的互联网
  - Wikipedia：不断进化的知识才是真正权威的知识
  - blog:激发创作和分享天性
  - 数字孪生:互联网重塑了商业的表达方式，数字化表达已经模糊了虚拟和现实之间的界限
- 移动互联网：**数据改变知识，数据驱动行为**
  - 永远在线
  - 三维数据：时间（信息片到信息流），空间（地理位置服务LBS），身份（eID）
- 万物互联**万物有命，万物有灵**
  - 让没有生命的变得有生命
  - 让有生命的变得有灵性

## 智联网

- 运算智能
  - 基于强计算能力表现出来的能力
- 感知智能
  - 智能语音
  - 智能图像处理
- 认知智能
  - AlphaGo：基于算力提升和算法优化的智能
  - Watson：IBM公司推动的认知计算系统，快速利用人类既有经验和知识
  - IBM开源人工智能基础平台SystemML
- 自动驾驶

## 信联网

- 区块链技术
  - 完美解决复式记账法易被篡改和对账复杂这两大天然弊端
  - 区块链对实体经济的赋能或者赋信
- 区块链经济
  - 中国东信的糖链
  - 区块链不能凭空直接作用于实体经济，必须通过数据来发挥作用
  - 无币链对节点和网络都提出了很高的要求，节点需要在没有外部激励的情况下持续提供算力，而网络本身必须自带激励
  - 私链只能服务于组织内部的数据确权和保全，基本上不服务于主体间的交易
  - 联盟链意味着区块链的落地一开始就是生态级别的，而自带激励意味着过去这个产业生态的信用环境通常比较糟糕
  - 生态级应用的特点，决定了区块链技术的落地会是大型组织主导的：政府、监管部门、行业联盟、大型企业集团、大型科技公司
- 数权社会
  - 只要解决了信用问题，货币数字化就是必然趋势
  - 数据货币化，成为一种等价物，可存储生息
  - 以dID为轴心收敛所有数据资产，形成数字孪生体，对外释放信用，对内生成价值，最终演变出“数权社会”
  - 只有将数据等同于资产，将资产等同于数据，才能理解数据的本质，当然，也是资产的本质

## 升维

数字技术带来的最大改变是，信息、决策和信用的数字化流动让产业跨界的门槛大幅度降低，所以才出现“跨界打劫”这样的现象，过去那种泾渭分明的产业格局、井水不犯河水的产业运营模式一去不复返了。所有的产业实践者都必须面对一个“**错维竞争**”的全新现实。

应对错维竞争的出路在于升维进化。如何升维呢？通常来讲，完整的升维过程会经历四个步骤：针样切入、线状裂变、平台发展和生态演进。针样切入是“点逻辑”，线状裂变是“线逻辑”，平台发展是“面逻辑”，生态演进是“体逻辑”。所以，简单来讲，就是点、线、面、体的进化过程。

- 维度困境
  - 同维竞争是企业经营中的思维惯性
  - 错维竞争，高维者胜，且高维者拥有几乎所有的掌控权
- 维度空间
  - 传统经济讲究**效率优先**，同维竞争比拼的是抢占资源的效率，是一种效率竞争，而非维度竞争。类比商业领域，在同维竞争中运营强者胜
  - 数字经济讲究**效能优先**，具有生态特征的数字经济体系一旦形成，生态位竞争就变得极为重要，只有充分占据生态位，才能展开升维跃迁
- 升维进化
  - 针样切入，就是准确识别用户痛点，提出解决方案，打深打透
  - 线状裂变，朋友圈让微信用户沿着社交关系链裂变，公众号让微信用户沿着行业条线裂变，两相强化，最终造就了微信第二步升维进化的成功
  - 平台发展，微信平台为腾讯其他业务赋能
  - 生态演进，以微信为基础的生态构建，从赋能腾讯的自有业务转变为赋能中国互联网领域里的各个大平台，所以微信就成了“平台的平台”，微信也就成了生态
  - 未来更高等级进化：通用数字生活操作系统、基于小程序引领全新的物联经济

## 变道

当一种商业模式在某个特定场景取得成功之后，会横向裂变到其他关联场景，而其内在的商业模式之逻辑结构并没有随之发生改变。这种战略进化思路比升维更具竞争性，商业蔓延的速度更快。**变道进化需要两个前提条件：成熟的商业模式和现成的赛道。**

- 补贴大战铺就出行赛道
  - 从免费到补贴，为建立生态打下基础
- 滴滴野蛮由道
  - 从打车到专车、代驾、打人、打货
- 跨界互搏
  - 美团打车

## 刷新

- 暗潮汹涌
  - 联发科：vcd解码芯片到手机多媒体方案
- 一股清流
  - 小米携用户以令诸供货商，从而在硬件采购上占得先机，打造出具备发烧级硬件性能和极致性价比的手机产品。传统手机创业公司面临的上游困境，被小米以互联网社群的打法轻松破解
  - 小米通过线上预售营销，成功破解了资金周转难题
  - 打破了传统创业公司在面对上下游时的两难困境
- 从一粒米到一碗粥
  - 以手机为基础，形成智能硬件生态链，并向生态进化

## 深潜

- 商业蛟龙
  - 华为：网络设备->终端->电信全产业链->数字化解决方案提供商
  - 云计算＋边缘计算＋网络传输
- 智能深潜
- 深海物种

参考
============

版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。 [旭日酒馆](https://xueyp.github.io/)