---
layout: post
title:  "读书笔记-乌合之众，群氓的狂欢"
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
author: xueyp
description:
---

## 什么是群体
从事实的角度看，世上的一切伟人，一切宗教和帝国的建立者，一切信仰的使徒和杰出政治家，甚至再说得平庸二点，一伙人里的小头目、都是不自觉的心理学家，他们对于群体性格有着出自本能但往往十分可靠的了解。正是因为对这种性格有正确的了解，他们能够轻而易举地确立自己的领导地位。

群体心理学研究的只是两个基本问题:
- 第一，个体是如何融入群体的？
- 第二，领袖是如何控制群体的？

从平常的含义上说，"群体"一词是指聚集在一起的个人，无论他们属于什么民族、职业或性别，也不管是什么事情让他们走到了一起:
- 两个互为表里的基本因素，是引发传统社会进入现代转型的主要原因，即传统的宗教、政治及社会信仰的毁灭，和技术发明给工业生产带来的巨变
- 传赋予每个种族（Rac一中的每个人以某些共同特征，这些特征加在一起，便构成了这个种族的禀赋
- 群体不善推理，却急于采取行动

## 心理群体的特征
勒庞最早有效地阐明了"**个人在群体影响下，思想和感觉中道德约束与文明方式突然消失，原始冲动、幼稚行为和犯罪倾向的突然爆发**"的实相。有意识人格的消失，无意识人格的得势，思想和感情因暗示和相互传染作用而转向一个共同的方向，以及立刻把暗示的观念转化为行动的倾向，是组成群体的个人所表现出来的主要特点。

心理群体：在某些既定的条件下，并且只有在这些条件下，一群人会表现出一些新的特点，它非常不同于组成这一群体的个人所具有的特点。聚集成群的人，他们的感情和思想全都转到同一个方向，他们自觉的个性消失了，形成了一种集体心理。它无疑是暂时的，然而它确实表现出了一些非常明确的特点。这些聚集成群的人进入一种状态。它形成了一种独特的存在，受群体精神统一律的支配。

构成这个群体的个人不管是谁，他们的生活方式、职业、性格或智力不管相同还是不同，他们变成了一个群体这个事实，便使他们获得了一种集体心理，这使他们的感情、思想和行为变得与他们单独一人时的感情、思想和行为颇为不同。若不是形成了一个群体，有些闪念或感情在个人身上根本就不会产生，或不可能变成行动。心理群体是一个由异质成分组成的暂时现象，当他们结合在一起时，就像因为结合成一种新的存在而构成一个生命体的细胞一样，会表现出一些特点，它们与单个细胞所具有的特点大不相同。

- 形成群体的个人会感觉到一种势不可挡的力量，这使他敢于发泄出自本能的欲望，而在独自一人时，他是必须对这些欲望加以限制的。他很难约束自己不产生这样的念头：群体是个无名氏，因此也不必承担责任。这样一来，总是约束着个人的责任感便彻底消失了。
- 传染性：在群体中，每种感情和行动都有传染性，其程度足以使个人随时准备为集体利益牺牲他的个人利益。这是一种与他的天性极为对立的倾向，如果不是成为群体的一员，他很少具备这样的能力。
- 易于接受暗示:同孤立的个人所表现出的特点截然相反，它也正是上面所说的相互传染所造成的结果。

群体心理学的领域形成于以下三个主要的观念：
- 群众是一种社会现象
- 个体完全融入群体是通过暗示来加以解释的
- 催眠术是领袖作用于群众的行为模式

群体心理学体系关键性的概念:
- 用心理学的术语来说，群体是许多心理一致的个体的组合，而不是聚集在同一个地方的一群人。
- 个体行为和群体行为，前者是有意识的，后者是无意识的，因为有意识即个体，无意识即群体。
- 尽管从表面上看，群体具有革命性的一面，但实质上却是保守的。他们最后总是重新建立他们已经推翻的秩序，因为他们和任何被催眠的对象一样，认为过去的力量要远远超过现在的力量。
- 无论文化背景、信仰或社会地位如何，群体必须服从于一位领袖人物。这位领袖既不用理性支配他们，也不用力量主宰他们，而是像催眠大师一样，以其魅力和威信征服他们。
- 宣传（或传播） 有着非理性的基础——集体的信念，有一种手段——直接的或者远距离的暗示。有判断力的聪明才智以及信念和激情的缺乏是行动的两大障碍。这些障碍可以被暗示消除，这就是大众宣传语言中充满比喻、生动的形象、直截了当和带有强制命令式套话的缘故。
- 一切旨在统治民众的政权，无论是一个党派、一个阶级，还是一个民族，都必然是一种想象的政权。它必须立足于某种最高理念（革命 、祖国） ，或者是某种根植于每个群体人的无法摆脱的思想，直到受到这种思想所暗示的权力的影响，便转变成集体的行为和形象。

## 群体的感情和道德观

- 群体的冲动、易变和急躁
  - 所有刺激因素都对群体有支配作用，并且它的反应会不停地发生变化
  - 群体不会深思熟虑
  - 种族的影响
  - 孤立的个人具有主宰自己的反应行为的能力，群体则缺乏这种能力
- 群体易受暗示和轻信
  - 群体通常总是处在一种期待注意的状态中，因此很容易受人暗示。最初的提示，通过相互传染的过程，会很快进入群体中所有人的头脑，群体感情的一致倾向会立刻变成一个既成事实
  - 群体永远漫游在无意识的领地，会随时听命于一切暗示，表现出对理性的影响无动于衷的生物所特有的激情，它们失去了一切批判能力，除了极端轻信外再无别的可能
  - 群体中的某个人对真相的第一次歪曲，是传染性暗示过程的起点
- 群体情绪的夸张与单纯
  - 群体表现出来的感情不管是好是坏，其突出的特点就是极为简单而夸张
  - 群体情绪的简单和夸张所造成的结果是，它全然不知怀疑和不确定性为何物
  - 群体感情的狂暴，总是走极端。尤其是在异质性群体中间，又会因责任感的彻底消失而强化
  - 群体的这种夸张倾向，常常作用于一些恶劣的感情
  - 这并不意味着群体没有能力在巧妙的影响之下，表现出英雄主义、献身精神或最崇高的美德。他们甚至比孤立的个人更能表现出这些品质
  - 群体的夸张倾向只作用于感情，对智力不起任何作用。**群体在智力上总是低于孤立的个人**，但是从感情及其激起的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全着环境如何
- 群体的偏执、专横和保守
  - 群体只知道简单而极端的感情；提供给他们的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝，将其视为绝对真理或绝对谬论
  - 专横和偏执是群体有着明确认识的感情，他们很容易产生这种感情，而且只要有人在他们中间煽动起这种情绪，他们随时都会将其付诸实践
  - 群体面对强权卑躬屈膝,一时的革命本能不妨碍他们极端保守以及对变化和进步的本能敌视
- 群体的道德
  - 如果"道德"一词指的是持久地尊重一定的社会习俗，不断抑制私心的冲动，那么显然可以说，由于群体太好冲动，太多变，因此它不可能是道德的
  - 如果我们把某些一时表现出来的品质，如舍己为人、自我牺牲、不计名利、献身精神和对平等的渴望等，也算作"道德"的内容，则我们可以说，群体经常会表现出很高的道德境界

## 群体的观念、推理及想象力
- 群体的观念
  - 次要观念:因一时的环境影响来去匆匆的观念，譬如那些只会让个人或某种理论着迷的观念
  - 基本观念:它们因为环境、遗传规律和公众意见而具有极大的稳定性。过去的宗教观念，以及今天的社会主义和民主观念，都属于这类观念
  - 高深的观念必须经过改造才能被群众所接受，观念的社会影响与它是否包含真理无关
- 群体的理性
  - 不能绝对地说，群体没有理性或不受理性的影响
  - 群体推理的特点，是把彼此不同，只在表面上相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。知道如何操纵群体的人，给他们提供的也正是这种论证
  - 群体没有推理能力，因此它也无法表现出任何批判精神，也就是说，它不能辨别真伪或对任何事物形成正确的判断。它所接受的观念只有表面上的相似性或连续性
- 群体的想像力
  - 群体有着强大的想像力,正像缺乏推理能力的人一样，群体形象化的想像力不但强大而活跃，并且非常敏感。一个人、一件事或一次事故在他们头脑中唤起的形象，全都栩栩如生
  - 群体只会形象思维，这些形象之间没有任何逻辑关系,只会形象思维的群体，也只能被形象所打动。只有形象能吸引或吓住群体，成为它们的行为动机。因此，最能活灵活现反映人物形象的戏剧表演，总是对群体有巨大的影响
  - 不管刺激群众想像力的是什么，采取的形式都是令人吃惊的鲜明形象，并且没有任何多余的解释，或仅仅伴之以几个不同寻常或神奇的事实
  - 民众的想像力是政客的权力基础，能够以事实触发群体想像力的方式
- 宗教感情的意义
  - 它不取决于对某个神的崇拜，一个人如果只崇拜某个神，他还算不上有虔诚的信仰，只有当他把自己的一切思想资源、一切自愿的服从行为、发自肺腑的幻想热情，全部奉献给一项事业或一个人，将其作为自己全部思想和行动的目标与准绳时，才能够说他是个虔诚的人
  - 偏执与妄想是宗教感情的必然伴侣。凡是自信掌握了现世或来世幸福秘密的人，难免都会有这样的表现。当聚集在一起的人受到某种信念的激励时，在他们中间也会发现这两个特点
  - 群体的信念有着盲目服从、残忍的偏执以及要求狂热的宣传等等这些宗教感情所固有的特点，因此可以说，他们的一切信念都具有宗教的形式
  - 历史上的大事件都是群体宗教感情而非孤立的个人意志的结果。一切宗教或政治信条的创立者所以能够立住脚，皆因为他们成功地激起了群众想入非非的感情，他们使群众在崇拜和服从中，找到了自己的幸福，随时准备为自己的偶像赴汤蹈火

## 群体意见的直接因素
- 形象、词语和套话
  - 词语的力量与它所唤起的形象有关，但独立于它的真正含义
  - 这些形象因时代和种族而各有不同，种族差别造成词义变化
  - "民主"一词在欧洲和美国有不同含义
- 幻觉
  - 在所有文明的起源中都能发现幻觉
  - 群体更喜欢幻觉而不是真理
- 经验
  - 只有经验能够使必要的真理在群众心中生根
  - 经验只有不断地重复才能生效劝说服群众必须付出的经验代价
- 理性
  - 它对群体没有任何作用
  - 群体只受无意识感情的影响

## 群体的领袖及其说服方法
- 群体的领袖
  - 一切群体动物有着服从头领的本能需要
  - 只有他们能够使群众有所信仰并把他们组织起来
- 领袖的动员手段
  - 断言、重复和传染。这些手段的不同作用，相互传染从社会下层向上层蔓延的过程使民众的意见不久就会成为普遍意见
- 名望
  - 先天的名望和个人名望
  - 名望的产生与老干因素有关，而其中成功永远是最重要的一个因素

## 群体的信念和意见的变化范围
每个时代的人都在一个由相似的传统、意见和习惯组成的基本环境中成长，他们不能摆脱这些东西的检桔。人的行为首先受他们的信念支配，也受由这些信念所形成的习惯支配。这些信念调整着我们生活中最无足轻重的行动，最具独立性的精神也摆脱不了它们的影响。
- 牢固的信念
  - 即使当一种信念已经摇摇欲坠时，根据它建立起来的制度仍会保持其力量，消失得十分缓慢。最后，当信念的余威尽失时，建立于其上的一切很快也会开始衰亡
  - 信念是文明的主流。各民族一直清楚获得普遍信念的好处，它们本能地知道，这种信念的消失是它们衰败的信号
  - 建立普遍信念的道路可谓困难重重，不过一旦它站稳了脚跟，它便会长期具有不可征服的力量，无论从哲学上看它多么荒谬，它都会进人最清醒的头脑
  - 新的教条一旦在群体的头脑中生根，就会成为鼓舞人心的源泉，它由此会发展出各种制度、艺术和生活方式，根除它们十分困难
  - 信念在哲学上的荒谬性不妨碍它的传播。从基本信念中可以派生出一些短暂的观念，然而它们总是具有那些信念赋予它们的印记
- 群体意见的多变
  - 首先，昔日的信仰正在日甚一目地失去影响力，因此它们也不再像过去那样，能够形成当时的短暂意见。普遍信仰的衰落，为一大堆既无历史也无未来的偶然意见提供了场所
  - 第二个原因是群众的势力在不断增长，这种势力越来越没有制衡力量。我们已有所了解的群体观念的极其多变这一特点，得以无拘无束地表现出来
  - 最后，第三个原因是报业最近的发展，它们不断地把完全对立的意见带到群众面前。每一种个别的意见所产生的暗示作用，很快就会受到对立意见的暗示作用的破坏。结果是任何意见都难以普及，它们全都成了过眼烟云

## 群体的一般分类
- 异质性群体
  - 群体精神敌不过种族精神，种族精神代表文明状态，群体精神代表野蛮状态
  - 无名称的群体（如街头群体）
  - 有名称的群体（如陪审团、议会等）
- 同质性群体
  - 派别（政治派别、宗教派别等）
  - 身份团体（军人、僧侣、劳工等）
  - 阶级（中产阶级、农民阶级等）

种族的气质对群体性格有着重大影响。它是一种决定性力量，限制着群体性格的变化。因此可以认为，一条基本定律就是，**由于种族精神的强大，群体的次要性格相比之下并不十分重要**。

## 群体心理学的悖论

群体心理学家认为，群体在智力方面缺乏创造性，同时也没有历史的首创精神，更不能领导艺术、科学或政治革命的潮流。其原因就在于：当个体融入群体之中后，个人的才智就被削弱了，对现实的敏感性也变得麻木。然而像军队、商会等公共机构实际上却取得了不断的进步；艺术、科学和技术方面也有了创新；改变社会面貌的生产和交流工具也日新月异。

塔尔德摆脱“试图找出那些例外的人是谁，以及他们的权力从何而来”这一错误循环的唯一方法，就是拒绝承认这一悖论。**交流手段的地位超过社会生活中其他所有工具的地位**
- 群体心理学关注的中心从大众转移到了领袖，领袖的个性解释了领袖的个人行为
- 模仿（一种暗示形式） 变成社会生活的基本机制。这种机制应该能够解释领袖对那些模仿他的群体的控制，以及对群体统一思想行为、情感和信仰传播的控制，因此也就能够解释为什么我们拥有一个共同的模式。**当一个组织不仅能确保正常的模仿行为，而且还能保证领袖更容易地按照自己的标准去塑造群体并最终使群体与领袖一样完美时，这个组织的效率才更高。**
- 塔尔德的观点是：一方面一个人对另一个人有一种初步的直接暗示，但另一方面也有一种模仿性的非直接暗示，这种暗示是通过一段距离（比方说借助于报纸） 而起作用的
这就意味着**交流也被看成是一种暗示**，这样就使新闻记者的工作能够与催眠师的工作相提并论了。而这一结论很自然地就把交流领域突飞猛进的发展现象引入到了群体心理学中。在书本、电报和报纸发明以前，交流的范围一直局限在谈话、有说服力的演讲和谣言之内。现在，整个文化传播的方式已发生了巨大变化。

弗洛伊德借鉴了勒庞对群众的描述和塔尔德对他们的分类。他得出的结论和塔尔德一样：**一方面有必要区分有组织的群众；另一方面有必要区分无组织的群众**。

情欲和模仿欲：性欲寓于领导，模仿欲寓于群体。领导爱自己，也为他人所爱；而群体爱领导，模仿领导，却不爱自己。
- 情欲：将个体与自我分离，然后与他人结合。使得我们与我们想占有的那些人交往
- 模仿欲：代表一种认同倾向以及对另一个人，即特定的榜样的绝对依恋。使得我们与那些我们想模仿的人接近

参考
============

版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。 [旭日酒馆](https://xueyp.github.io/)