---
layout: post
title:  "读书笔记-底层逻辑，半秒钟看透问题本质"
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
author: xueyp
description:
---

第一，要充分认识到价值观对于底层逻辑的重要性。

第二，提高解决问题的能力，永远是最过硬的底层逻辑。

第三，为了持续成长，我们要拥抱变化，乐于分享。


## 定位逻辑
- 我是认证？我能干什么？我该怎么干？
- 将工作、客户、上级和同事四个维度的事情处理好，提高能力，强大自己
## 结果逻辑
- 最能体现人的综合素质的是他的思想、计划及行动所创造的效果
- 能够拿出结果的能力才叫作执行力 。在成功人士和精英人才的思维与行为模式中，我们从中归纳出来的最有价值的底层逻辑，就是“时刻关注结果 。”
- 只有结果是好的，才能回过头去关注过程，否则过程便毫无意义
## 学习逻辑
- 优秀的人如果不够努力，必然竞争不过天赋一般却十分勤奋的人
- 正的努力不是比谁把自己虐得更惨，也不是比谁花得时间更多，而是做对事，做好事，用有效的行动让每一天都看得到效果
- 学习力：学习的动力、毅力和能力
## 团队逻辑
- 帮忙，是一种合作式的学习
- 真正优秀的人将团队看作是合作的舞台，而不是非此即彼的竞技场
- 任何形式的合作，都源于三种驱动力：利益、信任、价值
## 态度逻辑
- 谦虚谨慎
- 力争做到最好
- 想象力
## 能力逻辑
- 能力是什么？是源于对公司、对团队、对自己做好这个项目的强大的信心
- 能力的高低既在于专业的知识、经验储备，也在于他是否提前做好了准备，而不是临时抱佛脚
- 强者看到问题时欣喜若狂，他们看到的是机会；弱者看到问题时垂头丧气，他们看到的是烦恼
- 有能力但是不说出来，等于没能力。只有表现出来的能力才叫价值

## 上司逻辑
- 老板想知道的只是结果，不是过程
- 工作中出了问题，一定要主动说。主动与上司沟通，无论对错都不会有大问题
- 上司最讨厌被动型员工，不问不说，一说才知道出了大问题
- 领导的意见先接受再探讨
- 领会管理者指示：找意图、找问题、找办法
## 责任逻辑
- 凡事，做一件少一件，少一件轻松一件
- 我该做什么？我做好了没有？
- 要想把事情做好，就得先把事情做完
- 眼里有活不乱做，嘴里有话不乱说。**想对了，看准了，做好了**
## 管理逻辑
- 态度可以变，原则不能变
- 真正好的管理，应当赋予员工思想，帮助他们主动积极地思考，激励他们自发的创造力
- 有自信的人更有干劲，能评价自己职位的人有反省精神，对未来有针对性规划的人创造力强
## 沟通逻辑
- 沟通就是要用最短的时间，把最重要的事情一次说明白，决不啰嗦
- 自己的错误小声说，别人的错误私下说，老板的错误不去说
- “只说不听”是不行的，但“只听不说”也是一种缺点 。所以不仅要会发言，还要勇于发言，要有表达的勇气，也要养成积极参与讨论的习惯
- 不要被动地等对方告诉你发生了什么问题，而应该通过持续地沟通来预防问题的发生
- 沟通切入的角度：话题要对、时机要好、位置要佳、策略要准

## 可以改变你命运的30条底层逻辑
1.不断开拓视野，是成长过程中最要紧的一件事

不要觉得现在很好，就以为将来也很好。

未来并不是由你今天的视野决定的，而是由你视野的开拓性决定的。如果一个人能不断地修正昨天，让自己看得更远、想得更深，他的未来就有了坚实的保障。

2.尊重客观规律，让自己顺势而为

无论任何时候都要尊重规律，不要逆势而为。

按规律办事，顺势而为，比听从别人的看法更重要！

3.重视自己学习的能力

不停地学习，才能保持正确的方向。

一个愿意不停学习的人，即便他没什么学历，也能逐渐取得很好的成绩，超越那些学历比自己高、但学习力比自己差的对手。

4.知道自己需要什么，才能把握机遇

如果不知道自己需要什么，就不知道什么是机遇。因此，想真正地抓住宝贵的机会，就得明确自己想要什么。

5.提高你的“综合素质”

现在已经是比拼“综合素质”的时代。什么是综合素质？是智力、知识、觉悟和意志力的结合。

6.为自己找到强大持久的驱动力

工作需要目标，更需要内在的驱动力。

回答“为了什么”很重要，找到这个问题的答案，然后和自己远大的目标绑定在一起。

7.保持正确的心态

不论任何时候，心态都要正确，否则就容易走入歧途，犯下错误。这说明，思路清晰远比卖力苦干来得重要，人在任何时候都要保持足够的冷静和理性。

8.做对的事情

随时都要做正确的事情，因为选对前进的方向远比闷头努力地去做事重要一百倍，去做对的事情，永远比把错误的事情做对来得要紧。

9.无论多难，都要有改革的勇气

我们在表面上缺的是金钱，本质上缺的是观念。

所以，要勇于改变，敢于变革。不管阻力有多大，都要有改革的勇气，才能把握自己的命运。

10.如果事情无法改变，先改变你自己

每个人都想展现自己的不凡，去和命运抗争！但如果事情已经无法改变，那就要改变自己。

改变了自己，就改变了眼界，发现了新的角度，找到了新的出口。

11.成功不能寄望奇迹

哪怕极为微小的成功，也不能指望运气。

运气能帮你一次，帮不了你第二次、第三次。成功不在于你有多少资本，而在于你如何运用这些资本。因此，成功依靠的是努力，是智力，也是对你综合素质的考验。

12.撑不住的时候，告诫自己“再努力一会”

想得到一样东西，不但需要勇气，还需要强有力的坚持。

有时候，不是你没有办法做成一件事，而是你放弃得太早了。如果再坚持一会，你会看到不一样的结果。

13.必须重视环境的作用

环境对人的影响很大，在某些时间甚至是决定性的。

就像一粒种子，它必须放到肥沃的土壤才能生根发芽。好的环境成就好的结果，坏的环境则让人走向歧途。所以，选择好的环境，然后去适应它；远离坏的环境，然后屏蔽它。

14.懂得如何避开“解决不了的问题”

你要知道如何解决问题，但你也必须要懂得如何避开解决不了的问题，这比知道如何解决问题更重要，也更宝贵。

因此，在漫长的竞争中最后的胜出者总是善于预防风险的人，而不是精于战胜问题的人。

15.保障自己情绪的底线

你要控制自己的情绪，不要让情绪控制你的行动。

人和人之间的差别，有时就在于对情绪的控制力。你要让自己在大部分的时间里变得平和、从容与淡定，而不是愤怒、冲动和盲目。你要让内在像钢铁一样坚韧，而不是让耳朵来支配你的心灵。

16.至少要有一个备用方案

对任何问题都要有预案，在顺利的时候想到不利，不利的时候准备好退路，现行方案行不通时，就要及时拿出备用方案。

拥有预案思维，可以让你在工作和生活中不论遇到什么突发情况，都能从容应对。

17.定期纠正自己的不良习惯

不良习惯如果不纠正，就会融入你的本能，产生不良的行为惯性。它将改变你的人生走向，铸成错误的行为模式。

现实中，人们往往难以改变习惯，因为造就习惯的恰恰就是他自己。所以，失败者其实也是不良习惯的奴隶，只能挣脱习惯的枷锁，才能形成新的正确的逻辑。

18.方向如果错了，一切都错

假如你的方向错了，那么你越是努力，错误就越大。

在埋头工作时，一定要抬头看看你正朝什么方向走去。方向如果不对，再多的努力都白费。

19.对事物要有前瞻的决断力

只有一般的决断力还是不够的，要想争取主动，就必须占据未来的优势。

这决定了我们必须拥有前瞻性的决断力，要对未来有良好的判断，并且在关键的时刻能够作出迅速的决策。

20.提出问题很重要

大胆地提出问题，看到问题，这远比解决问题难，也比解决问题重要。

因为解决问题只是技术性的能力，而提出问题才是革命性和决定性的能力。所以，预先发现问题的能力才是我们优先具备的。

能够发现和提出问题的人才有资格担任领导者，只能解决问题的人则是优秀的下属。

21.比别人早跑一步

早跑一步就是事事想在前，行动跑在前。

在别人不明白的时候你明白了，在别人明白的时候你已经行动了，在别人行动的时候你已经成功了。不管是思考还是行动，我们都要有先见之明。

22.偏见的思维比无知更可怕

偏见是什么呢？就是他只想看到自己“想看到的东西”。这比无知更可怕，因为无知者可以学习，偏见者却拒绝学习。

23.失去信心，你就什么都没了

再长的路也会有终点，再长的黑夜也会有尽头。

因此，在失意时不要害怕，更不要绝望，只要耐心等一会，总能等到日出，也总能解决眼前的问题。

前提是，你自始至终都没有失去信心。

24.最差的时候，其实也是最好的开始

在我们跌到人生最低谷时，恰恰是面临转折的最佳阶段。

这时候你要做的不是抱怨和哭泣，而是积累能量，准备迎接即将到来的爬升。如果此时你自怨自艾，必将坐失良机。

25.创新才能发展，努力才能突破

创新就是求新，就是改革和求变。

创新不是排斥旧的东西，而是继承好的传统，同时追求新的突破。创新是内在力量的蜕化，也是让自己积累下来的成果获得质的飞跃。

26.要发挥出自己的优势，这比规避缺点重要

某种程度上，成功就是我们优势的发挥，而失败则是缺点的累积。所以，发挥你的优势，就等于成功了一半。

你要集中全力在自己的长处上，对它进行强化，让它成为你无与伦比和不可取代的一种能力，然后去满足人们的需求。

27.永远别被你的梦想绑架

谨记这一条：不要成为你梦想的奴隶。

再美丽的梦想，如果你只是空想，也达不到目标。你要让自己拥有实干精神，要理性地对待自己的梦想——懂得舍弃不切实际的目标，明白如何纠正它，而不是任何条件下均盲从于它。

28.如果你是对的，就不用管别人在说什么

如果你的目标已定，并且是正确的，那就不用在乎别人的眼光和口水。我们无法堵住别人的嘴巴，但却能掌握自己的行动。

29.懂得“从现在开始”，而不是“明天再说”

现在比昨天重要，也比明天重要。

如果你有一个计划，那就从现在、当下的这一秒开始。

我们要用行动撞击命运，用决心超越梦想，用脚步铺垫未来。过去和将来做什么并不重要，现在做什么才最重要。为了拥有真实的未来，你必须先改变现在，从现在开始行动！

30.任何时候都不要心怀恐惧

你必须把全部的精力投注到自己想要的东西上，而不是总注意自己在恐惧什么！否则，恐惧一直都在，而且越来越强烈，直到最后把你击垮。

“恐惧”是我们大步向前的最大阻力。

参考
============

版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。 [旭日酒馆](https://xueyp.github.io/)
