---
layout: post
title:  "读书笔记-以终为始：诱发行为改变的产品设计"
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
author: xueyp
description:
---

## 行为改变的基本要素

干预设计过程是为了找到现实中已有的事物的替代品，分析这种替代品的可能性，并将可能性转化为现实，确定其是否可以创造价值。

1. 可能性分析
2. 验证并找出促进因素和阻碍因素
3. 干预设计和选择
4. 预试验并使之运行
5. 对之前的定量数据和定性数据进行验证

### 可能性分析和验证

可能性分析的四个方法：

- 定量分析
- 定性分析
- 基于个人感觉分析
- 基于外部资料分析

验证的目的是通过先进的科学过程来确保我们达成目标，让我们**避免基于错误假设得出错误的结论**。

### 行为陈述

干预设计过程的核心是行为陈述：

> 当某些人（人群）想要做某事（动机）时，他们如果具备什么条件（限制条件），就会做什么（行为）[ 由（数据）衡量 ]

- 人群=你正试图改变其行为的一群人
- 动机=这群人实施某行为的核心动机
- 限制条件=行为产生的前提条件，这一条件不受你控制
- 行为=当这群人有以上动机，且满足以上条件时，你想让他们做的可衡量的活动
- 数据=你在这群人的行为发生时所做的统计

行为陈述中的常见错误：

- 选择错误的行为
- 缺乏行为陈述：只关注愿景陈述而不是行为陈述
- 不够大胆的行为陈述
- 坚定最初的行为陈述，即拒绝改进行为陈述

### 压力分析和压力验证

促进压力和抑制压力均可被用来改变行为，如果促进压力超过抑制压力，我们就会做出行为；如果抑制压力更强，我们就不会去做。只有成功地把验证过的压力和与其对应的干预设计结合起来时，我们才能真正地实现我们的目标。我们需要把干预设计变成真正的实施过程，才能使那些压力起作用。检验你所识别的压力正确与否的唯一方法是看**在此基础上建立的干预能否真正地改变行为**。

- 促进压力往往不适用于所有人
- 抑制压力更具辨识度，更容易在众多干预手段中脱颖而出
- 抑制压力更具普遍性，能产生持续而有效的影响
- 抑制压力相对稳定，并不会随时间的流逝而快速改变
- 抑制压力具有可预测性，通常有相应的衡量标准

### 干预设计和干预选择

干预设计的关键是确定研究规模，需要针对抑制压力设计尽可能多、尽可能详尽的干预措施。

干预选择就是要找出成本最低、效果最好、覆盖范围最广的改变行为的干预措施。

尽管你不可能对所有的干预措施都进行预试验，你也不应该只预试验一种方法。选择干预措施不是为了寻求一种解决方案，而是为一系列预试验方案做好准备，从而最大限度地增加改变行为的可能性。因为，像其他所有严谨的科学一样，好的行为科学也需要假定你的干预方案可能无效。

- 组合干预措施
- 适当减少干预措施的种类
- 关注干预措施奏效的范围

### 透明度和责任感

在对已经选好的干预措施进行预试验之前，我们需要停下来，进行两方面的道德因素检查：我们要改变什么行为？我们该如何改变这个行为？这两个伦理问题体现在两个基本的行为差距上：

- 意图-行动差距：行为结果与最初的行为动机清楚地显示它们具有一致性，这就可以确保消除道德上的顾虑
- 意图-目标差距：**如果改变行为不尊重他人的动机，即使动机是显而易见的，这个行为改变也是不道德的**

### 从预试验到持续监测

干预设计过程的三个过程：“预试验”、“测试”、“大规模试验”。预试验是我们第一次真正地衡量目标行为，逐级加大实验规模。它们有严格的先后顺序，前一阶段未达预期时，不进入下一步。

## 高级行为改变

- 角色启动、角色调整和角色介入
  - 身份是最强的压力影响因素，也是最需要小心处理的因素
  - 身份可以灵活转换，所以可以根据需要创造压力影响因素来转换身份
- 优化认知
  - 明确你的目标人群想或者不想在何处消耗他们的认知注意力，考虑他们的认知习惯和你的干预认知环境
  - 大脑很忙，所以它通常会接受默认选择，即使是对我们通常认为很重要的决定来说也是如此
  - 认知负荷越大，人们就越有可能做出默认的选择
  - 减轻认知负担是对现有干预的有力补充，因为经过深思熟虑的选择会带来被期望的行为
- 独特性和归属感这两种压力能被应用于每一次干预
  - 要想与众不同，那就进行私人定制；要想增强归属感，那就共享私人定制
  - 文化差异
  - 社会经济地位
- 消除行为和替代行为
  - 设计消除行为要增强抑制压力，减弱促进压力
  - 当我们专注于消除一种行为时，我们也需要寻找一个替代行为


群体的四个身份：2X2矩阵:

|   |   |
| ----- | ----- |
| 稳定的 | 爱好者 |
| 不稳定的 | 厌恶者 |



参考
============

版权声明：本文为博主原创文章，转载请注明出处。 [旭日酒馆](https://xueyp.github.io/)
